# Java 12 编程学习手册（八）

> 原文：[Learn Java 12 Programming ](https://libgen.rs/book/index.php?md5=2D05FE7A99FD37AE2178F1DD99C27887)
> 
> 协议：[CC BY-NC-SA 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)

# 第 1 节：Java 编程概述

本书的第一部分将读者带入 Java 编程的世界。它从基本的 Java 相关定义和主要术语开始，引导读者安装必要的工具和 Java 本身，并解释如何运行（执行）Java 程序和本书提供的代码示例。

在掌握了基础知识之后，我们将解释和讨论**面向对象编程**（**OOP**）的原理，Java 如何实现它们，以及程序员如何利用它们编写易于维护的高质量代码。

本书继续介绍 Java 作为一种语言的更详细的视图。它解释了如何在包中组织代码、定义所有主要类型以及保留关键字和限制关键字的列表。所有的讨论都用具体的代码示例来说明。

本节包含以下章节：

第 1 章“Java12 入门”

第 2 章"Java 面向对象编程"

第 3 章“Java 基础”

# 第 2 节：Java 的构建块

本书的第二部分构成了 Java 演示的主要部分。它讨论了主要的 Java 组件和结构，以及算法和数据结构。详细回顾了 Java 的异常系统，还介绍了字符串类和 I/O 流，以及允许管理文件的类。

本文讨论并演示了 Java 集合和三个主要接口——`List`、`Set`和`Map`——并解释了泛型，接着介绍了用于管理数组、对象和时间/日期值的工具类。这些类属于 **Java 类库**（**JCL**），我们也讨论了其中最流行的包。第三方库在编程专业人士中很受欢迎，对它们进行了补充。

所提供的资料引发了对编程方面的讨论，如性能、并发处理和垃圾收集，这些都是 Java 设计的核心。它与有关图形用户界面和数据库管理的专门章节一起，涵盖了所有强大 Java 应用的所有三个层次：前端、中间和后端。有关网络协议和应用相互通信方式的一章完整地描述了应用可以进行的所有主要交互。

本节包含以下章节：

第 4 章，“处理”

第 5 章、“字符串、输入/输出和文件”

第 6 章、“数据结构、泛型和流行工具”

第 7 章“Java 标准和外部库”

第 8 章“多线程并发处理”

第 9 章“JVM 结构及垃圾收集”

第 10 章“管理数据库中的数据”

第 11 章“网络编程”

第 12 章“Java GUI 编程”

# 第 3 节：高级 Java

本书的最后一部分介绍了现代 Java 编程的最高级主题。它可以让新手在他们对专业的理解上有一个坚实的基础，对于那些已经在这个领域工作的人来说，可以扩展他们的技能和专长。最近对 Java 的流和函数编程的添加使得 Java 中的异步处理几乎和传统的同步方式一样简单。它提高了 Java 应用的性能，读者将学习如何利用它并欣赏所提供解决方案的美丽和强大。

读者还将学习反应式编程（异步、非阻塞和响应式）的新术语和相关概念，它们是大数据处理和机器学习的前沿。反应式系统的构建块是一个微服务，它是使用 Vert.x 工具箱演示的。

本书最后解释了基准工具、最佳编程实践和当前正在进行的开放 Java 项目。这些项目结束后，将为 Java 作为一种语言和创建现代、大规模数据处理系统的工具带来更大的力量。读者将有机会了解 Java 的未来，甚至成为它的一部分。

本节包含以下章节：

第 13 章“函数式编程”

第 14 章“Java 标准流”

第 15 章“反应式编程”

第 16 章“微服务”

第 17 章“Java 微基准线束”

第 18 章“编写高质量代码的最佳实践”

第 19 章“Java 新特性”